### 单一职责原则(SRP)

#### 单一职责原则定义

单一职责原则的英文是 Single Responsibility Principle，缩写为 SRP。一个类或者模块只负责完成一个职责（或者功能）。就是把一个类看成为一个模块，或者说一个模块有多个类组成。

设计单一职责原则的功能的类需要注意⚠️，不要设计大而全的类，要设计粒度小，功能单一的类。如果一个类里面的功能包含了两个不同业务的功能操作，那它的职责就不单一了，就需要拆分为多个功能单一的类。

#### 单一职责的类的判断标准

- 类中的代码行数、函数或者属性过多。
- 类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多。
- 私有方法过多。
- 比较难给类起一个合适的名字。
- 类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性。

#### 单一职责的类的优缺点

优点：类职责单一，类依赖的和被依赖的其他类也会变少，减少了代码的耦合性。实现代码的高内聚、低耦合。

缺点：如果拆分得过细，实际上会适得其反，反倒会降低内聚性，也会影响代码的可维护性。

### 开闭原则(OCP)

#### 开闭原则定义

开闭原则的英文全称是 Open Closed Principle，简写为 OCP。软件实体（模块、类、方法等）应该“对扩展开放、对修改关闭”。通俗理解就是，添加一个新的功能应该是，在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、方法等），而非修改已有代码（修改模块、类、方法等）。

代码开发过程中，对于开闭原则来说需要注意⚠️

- 遵循开闭原则并不是说完全杜绝修改，而是以最小的修改代码的代价来完成新功能的开发。
- 同样的代码改动，在粗代码粒度下，可能被认定为“修改”；在细代码粒度下，可能又被认定为“扩展”。

#### 开闭原则的优缺点

优点:对代码的扩展行非常好，增加需求，不需要改动原来的方法和业务逻辑。

缺点:提高代码的复杂性和可读性，理解起来更加困难。

**最常用来提高代码扩展性的方法有：多态、依赖注入、基于接口而非实现编程。**

### 里氏替换原则(LSP)

#### 里氏替换原则定义

里式替换原则的英文全称是：Liskov Substitution Principle，缩写为 LSP。子类对象（object of subtype/derived class）能够替换程序（program）中父类对象（object of base/parent class）出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为（behavior）不变及正确性不被破坏。

代码开发过程中，对于里氏替换原则来说需要注意⚠️

- 子类不能违背父类声明要实现的功能。
- 子类不能违背父类对输入、输出、异常的约定
- 子类不能违背父类注释中所罗列的任何特殊说明

### 迪米特法则原则

#### 迪米特原则定义

迪米特法则的英文翻译是：Law of Demeter，缩写是 LOD。不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口。

利用迪米特原则，可以使项目代码开发过程中，实现代码的 **高内聚，低耦合**，能够有效地提高代码的可读性和可维护性，缩小功能改动导致的代码改动范围。

高内聚，就是指相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一个类中。

低耦合，在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动不会或者很少导致依赖类的代码改动。

### 接口隔离原则(ISP)

#### 接口隔离原则定义

接口隔离原则的英文翻译是“ Interface Segregation Principle”，缩写为 ISP。接口的调用者或者使用者，不应该被强迫依赖它不需要的接口。

代码开发过程中，对于接口隔离原则来说需要注意⚠️

- 接口尽量小，但是要有限度。一个接口只服务于一个子模块或业务逻辑。
- 为依赖接口的类定制服务。只提供调用者需要的方法，屏蔽不需要的方法。
- 提高内聚，减少对外交互。让接口用最少的方法完成最多的事情。

### 依赖倒置原则

#### 依赖倒置原则定义

依赖倒置原则的英文翻译是 Dependency Inversion Principle，缩写为 DIP。高层模块（high-level  modules）不要依赖低层模块（low-level）。高层模块和低层模块应该通过抽象（abstractions）来互相依赖。除此之外，抽象（abstractions）不要依赖具体实现细节（details），具体实现细节（details）依赖抽象（abstractions）。

### 如何提高代码可复用性

- 减少代码耦合。
- 满足单一职责原则。
- 模块化。
- 业务与非业务逻辑分离。
- 通用代码下沉。
- 继承、多态、抽象、封装。
- 应用模板等设计模式。